# 01.02. Информация с ограниченным доступом (тайны) - Лебедев Д.С.
### Задание 1. Политика обработки персональных данных
> 1. Изучите [рекомендации](_att/0102_Рекомендации_ркн.pdf), составленные и опубликованные Роскомнадзором. В этих Рекомендациях предложена типовая структура документа, определяющего политику в отношении обработки ПДн.
> 2. Изучите политики обработки персональных данных ([Билайн](_att/0102_beeline.pdf), [Мегафон](_att/0102_megafon.pdf)) и проанализируйте на вопрос соответствия рекомендациям.
> 3. Для каждой политики обработки ПДн ответьте на вопросы:
> - Какие категории ПДн обрабатываются?
> - Для всех ли категорий субъектов указаны цели обработки?
> - Для всех ли категорий субъектов указаны правовые основания обработки?
> - Для всех ли категорий субъектов указан состав обрабатываемых данных?
> - Какая из двух приведённых политик наиболее всего соответствует рекомендациям?

*Ответ:*  

1. Какие категории ПДн обрабатываются?

Действующее законодательство [предусматривает 4 категории обрабатываемых ПДн](https://data-sec.ru/personal-data/categories/)

Политика Билайн предусматривает обработку следующих категорий ПДн:
- Общедоступные (прил. п.1.1, п.1.3)
- Биометрические (п.11)
- Иные, не входящие в вышеперечисленные. Включает такие данные, как: геолокация (прил. п.1.2), данные о платежах и оказанных услугах (прил. п.1.1, п.1.3), cookie-файлы (п.12.8)
- **не** обрабатывает Специальные ПДн (п.12.5)

Политика ПАО Мегафон предусматривает обработку следующих категорий ПДн (из приложения №1):
- Общедоступные
- Биометрические (фото)
- Иные (много их, например: стаж, место учебы, различные реквизиты, воинский учет и другие данные)
- **не** обрабатываются Специальные. 

> Возникают сомнения насчет пола. Вероятно, если речь не идет о гендерной принадлежности и сексуальной ориентации, не является специальными ПДн.

2. Для всех ли категорий субъектов указаны цели обработки?

В данном случае, исходя из специфики работы организаций (операторы связи) и рекомендаций Роскомнадзора:

К Мегафону претензий нет.

Билайн:
- не прописаны цели обработки ПДн для соискателей вакансий;
- невнятно прописаны цели сбора ПДн с посетителей интернет-сайта (куки будем собирать для "поможет Компании быть вам полезными"), особенно по сравнению с Мегафоном.

3. Для всех ли категорий субъектов указаны правовые основания обработки?  

Справедливо для политик Билайна и Мегафона:
- В перечне документов указан 152-ФЗ "О персональных данных". Он не дает правовых оснований Операторам обрабатывать ПДн. Законом регулируются отношения, связанные с обработкой ПДн;
- Указано "...иных нормативных документов". Необходимо указать отраслевые НПА, которыми руководствуется Оператор, обрабатывая ПДн с указанием реквизитов. Так же необходимо указать локальные акты, принятые Оператором;
- Правовые основания обработки ПДн не указаны для конкретных категорий субъектов.  

4. Для всех ли категорий субъектов указан состав обрабатываемых данных?

Рекомендуется: В рамках каждой из категорий субъектов и применительно к конкретным целям рекомендуется перечислить все обрабатываемые оператором персональные данные, а также, если применимо, отдельно описать все случаи обработки специальных категорий персональных данных и биометрических персональных данных.

- Мегафон в приложении 1 Политики подробно расписал состав обрабатываемых данных для каждой категории субъектов;
- Билайн не последовал Рекомендациям, описано общими словами без разделения на категории субъектов ПДн.

5. Какая из двух приведённых политик наиболее всего соответствует рекомендациям?

Наиболее соответствует рекомендациям Политика ПАО "Мегафон". В ней более конкретно определены категории ПДн и категории субъектов ПДн, достаточно подробно описаны цели обработки для различных категорий.

### Задание 2. Утечка коммерческой тайны
> **Описание кейса**  
> Произошла утечка документа, содержащего коммерческую тайну (КТ). Внутреннее расследование пришло к выводу, что документ слил сотрудник И. И. Иванов. Сам Иванов утверждает, что документ он действительно передавал, но о том, что это КТ, не знал.
> 
> **Какие дополнительные вводные данные имеются:**  
> - режим КТ на предприятии введён;
> - Иванов включён в перечень допущенных к КТ;
> - в колонтитулах документа большими буквами указано «КТ»;
> - у Иванова нет раздела о работе с КТ в трудовом договоре, дополнительное соглашение к договору с ним не заключалось;
> - Иванов подписал листы ознакомления с приказами, устанавливающими режим КТ в организации.
> 
> **Вопросы к заданию**  
> 1. Какие ошибки во введении и обеспечении режима коммерческой тайны вы смогли найти в описании кейса?
> 2. Смогут ли привлечь сотрудника к ответственности?

*Ответ:*  

1. Ошибки во введении и обеспечении режима коммерческой тайны:
- Нет раздела о работе с КТ в трудовом договоре Иванова. Согласно ст. 57 ТК РФ, если работник допускается к КТ, это должно быть прописано в трудовом договоре или в дополнительном соглашении.
- Нет подтверждения, что Иванову разъяснили последствия разглашения. Желательно, чтобы сотрудник был ознакомлен под роспись с обязательством о неразглашении (с указанием мер ответственности). 
- Возможно, имеет место нарушение правил маркировки документов КТ, нет грифа «Коммерческая тайна» с реквизитами организации.

*Дополнение:*  
- В описании кейса нет упоминания о наличии на предприятии перечня информации, составляющей КТ - если перечня нет, не выполняется п.1 ст.10 98-ФЗ;
- В описании кейса нет данных, ограничен ли доступ к информации, составляющей КТ, если не ограничен - не выполняется п.2 ст.10 98-ФЗ;
- Маркировка документов КТ в организации не соответствует требованиям п.5 ст.10 98-ФЗ. ИМХО, с точки зрения закона не важно, что значит для исполнителя пометка "КТ" на документе (возможно, ничего, но маловероятно). Такая маркировка допустима только для документооборота внутри компании.

**Вывод** - работодатель не принял меры по охране конфиденциальной информации, а значит режим КТ на предприятии установлен неправомерно.

2. Привлечение к ответственности:
- Наиболее вероятно привлечение к дисциплинарной ответственности. Работник не отрицает передачу документов, о том, что они содержат КТ он как минимум подозревал. Хотя трудовой договор и оформлен с нарушениями в части КТ, Иванов подписал листы ознакомления с приказами, устанавливающими режим КТ. Значит, он не исполнил трудовые обязанности.
- К другим видам ответственности привлечь работника сложно, так как работодатель допустил существенные нарушения при введении режима КТ.

---
```
Первое задание принимается.  
По Иванову - а правомерно ли был установлен режим КТ (принял ли работодатель меры по охране конфиденциальной информации, определенные 1 частью 10 статьи 98-ФЗ)?  
И что для исполнителя значит пометка “КТ”, если состав грифа четко определен в той же 1 части 10 статьи?
--
Даже если к дисциплинарной привлекут, и Иванов обратится в суд - то он его выиграет.
```