# 01.01. Информационная безопасность - Лебедев Д.С.
### Задача №1 - Конституция
> Изучите Конституцию РФ и ответьте на следующие вопросы:
> 1. На основании чего может быть ограничено право на тайну переписки или телефонных переговоров?
> 2. В каких целях могут быть ограничены права и свободы гражданина и человека?

*Ответ:*  
1. Право на тайну переписки или телефонных переговоров может быть ограничено только на основании судебного решения (ст.23 ч.2 Конституции РФ).
2. На основании ст.55 ч.3 Конституции РФ, права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.

*Дополнение:*  
ст.56 ч.1 Конституции РФ - В условиях чрезвычайного положения ... могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод... но при этом (ч.3) не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные статьями ... 23 (ч.1), 24 ...
- ст.23 ч.1 - Право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну...
- ст.24 - Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются.

### Задача №2 - "Взламывать вместе – всегда веселее!"
> Ответственность за нарушения законодательства прописана в Федеральных Законах и Кодексах (Административном, Уголовном и других).
> 
> В рамках УК РФ, а именно раздела "Преступления против общественной безопасности и общественного порядка" главы 28 "Преступления в сфере компьютерной информации" описана ответственность за неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации (обратите внимание: именно компьютерной - в той же статье вы найдёте определение этого термина), если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации.
> 
> Ответьте на вопрос:
> - Какова ответственность за это деяние и от чего она зависит?

*Ответ:*  
Согласно ст.272 УК РФ, ответственность за это деяние включает (в зависимости от ущерба) - штрафы, исправительные либо принудительные работы, ограничение либо лишение свободы.

Согласно п.3 ст.272 УК РФ, данное деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, **дополнительно подразумевает** лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

*Дополнение:*  
Факторы влияющие на наказание (ст.272 УК РФ):  
1. Сам факт неправомерного доступа к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации. *Кроме случаев, предусмотренных ст.272.1 (касаемо персональных данных), там наказания отличаются*.
2. Величина ущерба (крупный) или корыстная заинтересованность.
3. Если деяние совершено группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения.
4. Если деяние повлекло тяжкие последствия или создало угрозу их наступления.

Ответственность:
1. Согласно ч.1 ст.272 УК РФ виновное лицо несет ответственность в виде штрафа в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода за период до восемнадцати месяцев, либо исправительных работ на срок до одного года, либо ограничения свободы на срок до двух лет, либо принудительных работ на срок до двух лет, либо лишения свободы на тот же срок. 
2. При наличии в действиях лица квалифицирующих признаков: с причинением крупного ущерба (свыше 1 млн руб.) или из корыстной заинтересованности (ч.2 ст.272 УК РФ); группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения (ч.3 ст.272 УК РФ), при наличии тяжких последствий или угрозы их наступления (ч.4 ст.272 УК РФ) санкции за их совершение ужесточаются.

Нужно так же упомянуть ст.272.1 УК РФ, введена N 421-ФЗ 30.11.2024.  
Данная статья предусматривает уголовную ответственность за распространение персональных данных без согласия субъекта, незаконный сбор персональных данных, незаконную обработку, незаконную передачу третьим лицам, разглашение персональных данных и т. д.

[Уголовная ответственность за персональные данные: изменения с 11 декабря 2024](https://www.ugpr.ru/article/2100-ugolovnaya-otvetstvennost-za-personalnye-dannye)

### Задача № 3 - Закон "Об информации, информационных технологиях и защите информации"
> Изучите Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
> 
> Ответьте на вопросы:
> 1. В рамках закона вводится понятие "Конфиденциальность информации", приведите его определение.
> 2. Чем предоставление информации отличается от распространения информации?
> 3. Сохранение каких трёх ключевых аспектов подразумевается в термине "Информационная безопасность"?

*Ответ:*  
1. Согласно N 149-ФЗ, ст.2, п.7, **конфиденциальность** информации - обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя.
2. Согласно N 149-ФЗ, ст.2, пп.8-9, **предоставление** информации - получение/передача информации определенным/определенному кругу лиц, а **распространение** подразумевает неопределенный круг лиц.
3. Информационная безопасность - защита интересов субъектов информационных отношений. Основные ее составляющие (ключевые аспекты) – конфиденциальность, целостность, доступность.

### Задача № 4 - Конфиденциальность, доступность, целостность
> В результате утечки данных о клиентах одного из банков в руках злоумышленника оказались ФИО и номера телефонов клиентов. Воспользовавшись данной информацией, злоумышленник позвонил одному из клиентов банка и, представившись сотрудником банка, узнал данные для входа в интернет-банк. Это позволило ему войти в интернет-банк с учётными данными клиента, но попытка перевода средств на собственные счета (с карты клиента на счета злоумышленника) была заблокирована системой, при этом карта и учётная запись клиента остались функционирующими (не были заблокированы).
> 
> Ответьте на вопрос:
> 1. Были ли при этом нарушены конфиденциальность, целостность или доступность информации?
> 
> Предоставьте ответ в формате: была нарушена XXX, потому что ... (где вместо XXX - конфиденциальность, доступность или целостность, а ... - пояснение, например "потому что теперь клиент не может получить доступ к собственному счёту).
> 
> Обратите внимание, что может быть нарушено не только одно свойство (назовём их так) информации.

*Ответ:*  
В данном случае, исходя из определений КЦД, была нарушена только конфиденциальность, т.к. злоумышленник получил доступ к персональным данным клиентов.  
Целостность данных не нарушена (попытка транзакции пресечена), информация осталась доступна (УЗ и банковская карта не заблокированы).